<h1>1. UI/UX의 중요성</h1>
<ul>
  <li>
    알고리즘에 관한 정보는 많지만 아직 추천 시스템을 위한 UI/UX의 중요성에 대한 자료는 부족하다.
  </li>
  <li>
    추천 시스템을 활용하는 서비스의 특징적인 UI/UX에 관해 소개한다.
  </li>
</ul>

<br><br>

<h1>2. 서비스를 사용하는 사용자의 목적에 적합한 UI/UX 사례</h1>
<h2>2-1. 적합 아이템 발견</h2>
<ul>
  <li>
    <strong>적합 아이템 발견(find good items)</strong>은 사용자가 <strong>자신의 목적(기호)</strong>을 달성하는 데 적합한 아이템을 <strong>서비스상에서 최소 1개 이상 발견</strong>하는 경우를 의미한다.
  </li>
  <li>
    적합 아이템 발견은 사용자의 기호에 맞을 가능성이 높은 아이템부터 <strong>차례대로 정렬한 리스트</strong>를 사용자에게 제시하는 것이 효과적이다.
  </li>
  <li>
    리스트 형식으로 아이템을 표시할 때에는 아이템 하나당 표시할 수 있는 <strong>정보량이 제한</strong>된다. 따라서 사용자가 선호할만한 정보를 <strong>취사 선택</strong>하여 리스트에 표시해야 한다.
  </li>
  <li>
    같은 음식이라도 음식점은 음식점을 분위기를 함께 보여줄 수 있도록 <strong>음식점 사진</strong>을 포함하는 것이 좋을 수 있으며 배달이라면 <strong>음식을 메인</strong>으로 표시하는 게 나을 수 있다.
  </li>
    <ul>
      <li>
        한 가지 알고리즘으로 생성한 하나의 리스트만 제공한 경우 사용자에게 반드시 맞는 아이템을 보장하기 어렵기에 다른 측면에서 아이템을 추천하는 알고리즘에 따라 정렬된 <strong>다양한 리스트</strong>도 제시하는 것이 좋다.
      </li>
      <li>
        화면 위의 탭을 활용하는 방식을 사용하면 간단히 화면을 전환하여 다른 추천 알고리즘을 확인할 수 있다.
      </li>
      <li>
        아이템을 가로 방향으로 배열하여 여러 리스트를 표시하면 사용자는 다른 화면으로 이동 없이 자연스럽게 다른 추천 리스트를 탐색할 수 있다. 단, 개별 아이템의 정보를 넣을 공간이 부족해지기에 동영상 등 텍스트 정보가 적은 경우 적합하다.
      </li>
      <li>
        매칭 앱 같은 경우 좌우로 슬라이드를 하면서 선호 여부를 즉각 비드백 받는다. 이러한 경우 사용자로부터 명확한 피드백을 받을 수 있으며 부정적 피드백을 활용한 추천 시스템 구현을 고려해 볼 수 있다.
      </li>
    </ul>
</ul>

<br>

<h2>2-2. 적합 아이템 나열</h2>
<ul>
  <li>
    적합 아이템 나열(find all good items)은 사용자가 자신의 목적을 달성하는 데 적합한 아이템을 <strong>가능한 모든 서비스</strong>에서 발견하는 경우를 의미한다. 따라서 <strong>가능한 많은 후보군</strong>을 염두해야하는 주거지 선택 등이 해당한다. <strong>비용</strong>이 많이 드는 서비스도 해당한다.
  </li>
  <li>
    특허의 경우 추천 성능은 보장하지 못하여도 누락된 데이터가 없도록 구축하는 편이 낫다.
  </li>
  <li>
    비교적 많은 정보가 추천에 제공되고 사용자는 이들 대부분을 탐색하는 경우가 많기에 정보를 <strong>열람하는 부담</strong>을 낮추는 경우가 많다.
  </li>
  <li>
    현재 추천에 포함된 <strong>아이템의 수</strong>를 제공하여 사용자로 하여금 총 몇 개의 정보를 볼 수 있는지 알 수 있게하고 아이템 수가 너무 많으면 조건으로 필터링이 되게 하거나 반대로 적으면 조건을 삭제 하는 등 달성 목적에 맞게 조건을 수정하도록 하는 것이 좋다.
  </li>
  <li>
    사용자의 <strong>조건이 너무 까다로워 표시되는 아이템의 수가 너무 적다면</strong> 사용자가 입력한 조건에는 맞지 않지만 사용자의 목적을 달성할 가능성이 있는 조건의 아이템을 <strong>의도적으로 표시</strong>하는 것도 도움이 된다.
  </li>
  <li>
    사용자가 추천 받은 아이템을 위해 <strong>재방문</strong>을 할 가능성이 있기에 사용자가 <strong>입력한 조건을 저장</strong>해 두거나 조건에 일치하는 아이템을 새롭게 서비스 내에서 <strong>나타나는 대로 사용자에게 전달</strong>하는 것도 효과적이다.
  </li>
  <li>
    같은 아이템이라 하더라도 목적에 따라 다른 추천을 필요로 하기에 UI/UX를 다르게 고려할 필요가 있을 수 있다.
  </li>
</ul>

<br>

<h2>2-3. 아이템 계열 소비</h2>
<ul>
  <li>
    
  </li>
</ul>